Horny Midi-Sequencer Version 0.1
©2003 Inutilis Software / Timo Kloss


WICHTIGE INFORMATIONEN

Falls beim Starten die Meldung "slider nicht geöffnet" erscheint, dann
beende das Programm wieder und starte kurz ein anderes Programm,
welches ReAction-Slider benutzt (z.B. Prefs/Time). Danach sollte HORNY
funktionieren. Schön ist das nicht, aber es geht gerade nicht anders...

HORNY überprüft noch nicht, ob immer genug Speicher vorhanden ist.
Es besteht also bei Speicherknappheit Absturzgefahr!

Reservierter Speicher wird beim Verlassen des Programms noch nicht
vollständig freigegeben. Das ist Verschwendung, aber nicht gefährlich.


KURZANLEITUNG

In dieser Anleitung wird davon ausgegangen, dass man mit der Bedienung
"handelsüblicher" Sequencer (und mit dem Thema MIDI) grob vertraut ist.

Zur Benutzung von HORNY wird ein Keyboard/Synthesizer benötigt, das
über MIDI angeschlossen ist und vom CAMD-System erkannt wird.
Als Eingabe-Port wird automatisch der erste MIDI-Cluster, dessen Name
mit "in." beginnt, gewählt. Alle Cluster, die mit "out." beginnen, stehen in
HORNY als MIDI-Out-Ports zur Verfügung.

Für den ersten Eindruck sollte das beiliegende Lied geladen werden!
Es lässt sich auf jedem GM-Keyboard abspielen.

Das Arrangierfenster:
Links oben befinden sich Knöpfe fürs horizontale und vertikale Zooming
(die Pfeile).

Daneben liegt die Zeitleiste, dessen Zahlen die Taktnummern darstellen
(bisher nur 4/4-Takt). Ein Klick in die Zeitleiste setzt die aktuelle Abspiel-
position.

Links kann man durch Anklicken die aktuelle Spur auswählen. Ein Klick
auf eine leere (graue) Spur erzeugt eine neue. Per Drag&Drop können
Spuren getauscht werden.
In den Spurfeldern (links) befinden sich auch die Mute-Knöpfe. Wenn sie
rot sind, dann sind die entsprechenden Spur stummgeschaltet. Wird beim
Anklicken <Shift> gehalten, so wird die Spur auf Solo geschaltet. Ein
<Alt>-Klick deaktiviert alle Mutes.

Im Hauptfeld werden die Sequenzen angezeigt. Diese können per Drag&
Drop verschoben werden. Wird beim Verschieben die <Alt>-Taste ge-
halten, so wird eine Alias-Kopie von der Sequenz erzeugt.
Aliase sind keine vollständigen Kopien, sondern verweisen nur auf eine
richtige Sequenz. Wird diese Originalsequenz geändert, so ändern sich
automatisch auch die Aliase.
Mit gehaltener <Shift>-Taste können mehrere Sequenzen markiert werden.
Mit <Del> werden alle markierten Sequenzen gelöscht.

Unten befindet sich die Infobox. Darin werden Einstellungen und Infor-
mationen zum Projekt, zur ausgewählten Spur, sowie zur letztmarkierten
Sequenz gezeigt. Ein Klick auf einen Wert lässt diesen über ein kleines
Requester ändern.

Ganz unten sind die üblichen Transportfunktionen. Bei Record wird auf
die aktive Spur aufgenommen. Außerdem lässt sich das Metronom
unabhängig für Aufnahme und Abspielen (de)aktivieren.
Tastaturbefehle: <0> zum Start, <Leertaste> Play/Stop,
<Return> Record.
Wichtiger Hinweis: Bisher funktioniert während Play/Record nur die
Stop-Funktion. Alles andere "schläft" solange.

Die Menüpunkte sind weitestgehend selbsterklärend. Die Funktionen
für Sequenzen beziehen sich auf die markierten Sequenzen. Zum
Zerschneiden muss außerdem vorher auf der Zeitleiste die Schnitt-
position gewählt werden.


So, viel Spaß beim Rumspielen!

9. Juni 2003
