Der Midi-Sequencer "Horny" von Inutilis Software ist in der Version 1.0 veröffentlicht worden. Mittels eines Midi-Interfaces und eines Keyboards lassen sich damit auf komfortable Art Musikstücke produzieren. Eine einfache und schnelle Bedienweise steht dabei im Vordergrund, ohne auf mächtige Funktionen wie z.B. Automation zu verzichten.

Neben der kommerziellen Vollversion für 39 Euro gibt es eine freie Lite-Version mit einigen Einschränkungen, die für Einsteiger jedoch wenig relevant sind.

Bisher existiert nur eine deutsche Anleitung zum Programm, eine englische ist in Vorbereitung.

Screenshots und weitere Informationen gibt es auf der Homepage.
http://www.inutilis.de/horny/index.html


Des Weiteren sind auf Inutilis Records bisher unveröffentlichte "projektfreie" Musikstücke von Timo Kloss als MP3 zu finden, welche fast alle mit InutilisHorny produziert wurden.
http://www.inutilis.de/timomusik/index.html



Eigenschaften von InutilisHorny:

Midi

  o Ansteuerung von bis zu 16 Midi-Ports über CAMD (Lite: 1 Port) 
  o Bis zu 128 Spuren (Lite: 8 Spuren) 
  o Taktart- und Tempo-Wechsel im Lied möglich 
  o Midi-"Mischpult": VU-Meter, Volume, Pan, 6 weitere (Lite: 3) beliebige Controller-Regler 
  o Automation aller Mischpult-Parameter direkt in den Spuren 
  o SysEx-Verwaltung mit beliebig vielen Sortierungsgruppen 
  o Controller-Transformator z.B. zum Steuern von Lautstärke per Modulationsrad 

Editoren

  o Piano-Editor: Quantisieren, Velocity-Kompressor,... 
  o Controller-Editor: Kompressor, Reduzieren, Glätten,... 
  o Mehrfaches Undo/Redo im Piano-/Controller-Editor 
  o Anspringbare Positionsmarken im Arrangierfenster 
  o Komplettübersicht des Projekts im Arrangierfenster 
  o Sound-Auswahl über Namen (nicht nur GeneralMidi, sondern für beliebige Synthesizer erweiterbar) 
  o Controller sind ebenfalls für beliebige (erweiterbar) Synthesizer benannt 

Datei

  o SMF Import und Export 
  o Horny-Dateiformat ist auf- und abwärtskompatibel 
  o Autoload-Projekt für selbstentworfene Vorlagen 

Benutzeroberfläche

  o ReAction-Oberfläche bei Einstellungsfenstern 
  o Auf Workbench oder eigenem Bildschirm 
  o Arrangierfenster kann als Hintergrund benutzt werden (Backdrop) 
  o Mehrsprachig (locale.library): Bisher Deutsch und Englisch 
  o Einige GUI-Elemente sind 24-Bit-Grafiken (PNG-Dateien)
